Consignes : 

Mise en situation 1
Mise en place du cycle de l’information nécessaire à la création d’outils de pilotage...

Le candidat présente :
Son analyse des besoins ;
Les résultats de son travail de collecte ;
Le stockage ;
L’extraction ;
Le nettoyage des données.


Mise en situation 2
Création et présentation des outils de pilotage, analyse et préconisations...

Le candidat présente :
Ses outils de pilotage ;
Ses indicateurs ;
Son analyse ;
Ses préconisations.
Il justifie ses choix par rapport aux besoins du client.

Travail attendu
1. Formaliser les besoins des décideurs en matière de pilotage d’activité.
2. Identifier les données internes et externes utiles à l’analyse.
3. Collecter et stocker les données dans une logique sécurisée et exploitable.
4. Extraire, nettoyer et préparer les données nécessaires aux tableaux de bord.
5. Créer un outil de pilotage accessible avec des indicateurs clés pertinents.
6. Présenter les tableaux de bord et expliquer les indicateurs choisis.
7. Produire une analyse claire des résultats observés.
8. Présenter et défendre des recommandations permettant d’améliorer l’activité.
9. Identifier de nouvelles opportunités opérationnelles ou commerciales à partir des données.


Indicateurs attendus
• Performance industrielle : volumes de production, cycles, retards, utilisation des usines.
• Maintenance : nombre d’incidents, coût de maintenance, part corrective/préventive, machines
critiques.
• Qualité : taux de défauts, défauts par machine, défauts par produit.
• Stocks : pièces sous seuil, risque de rupture, coût de stock immobilisé.
• Business : clients ou secteurs les plus actifs, opportunités de services ou d’optimisation.


Rendus : 
	Supports écrits : 
	Une note ou un support synthétique présentant l’analyse du besoin et les données utilisées.
	Un modèle de données ou une description claire des tables retenues et de leurs relations.
	Un bilan critique personnel sur les limites de l’analyse et les pistes d’amélioration.


	Supports réels : 
	Un tableau de bord fonctionnel ou une maquette exploitable.
	
	Support oral : 
	Une présentation orale des indicateurs, analyses et recommandations.
	
	
Référentiel RNCP : 

1 - Formaliser le besoin exprimé par le client en
termes de pilotage d'activité et identifier les
données à exploiter (internes et externes), (support 1)
2 - Collecter et stocker, dans des conditions
sécurisées, les données qui seront exploitées
pour piloter l’activité, (solution dashboard) 
3 - Extraire et nettoyer les données nécessaires
au pilotage de l’activité du client (solution dashboard)


1 - Créer les outils de pilotage accessibles
correspondant aux besoins du client et identifier
les indicateurs clés, (support 1)
2 - Présenter de façon accessible les outils de
pilotage et les indicateurs clés identifiés (support 1)


3 - Produire une analyse des informations issues
des outils de pilotage et en tirer des
préconisations en termes de prise de décision,

4 - Identifier et présenter à partir des outils de
pilotage de nouvelles opportunités d’activités


Le candidat présente :

Ses outils de pilotage, ses indicateurs, son
analyse et ses préconisations à un jury de deux
personnes représentant le client. Il justifie ses
choix par rapport aux besoins du client.